# Data Warehousing and BI
Planificación, implementación, y control de procesos para proveer información de soporte para decisiones y soporte de conocimiento enlazado al reporte, query, y análisis.

## Metas y principios
Las organizaciones implementan data warehouses para:
- Darle un apoyo a la actividad de Business Intelligence
- Permitir un análisis efectivo de negocio y de toma de decisiones
- Encontrar maneras para innovar basados en la recopilación de su información.

# Conceptos importantes
## Business Intelligence
Se refiere al tipo de análisis de información enfocado a entender actividades y oportunidades organizacionales. Los resultados de estos análisis son usados para mejorar el éxito organizacional.
Si la empresa hace las preguntas adecuadas, puede obtener una mayor perspectiva de sus productos, servicios y clientes. 
Además, se refiere a un set de tecnologías que apoyan este tipo de análisis de información.

## Data Warehouse
Combinación de dos componentes: una base de datos que apoya decisiones.

## Data Marts
Subconjunto de copias de información de un data warehouse. 

## Enterprise Data Warehouse (EDW)
Es un data warehouse centralizado diseñado para servir las necesidades BI de toda la organización. 

## Data Warehousing
Describe el extracto operacional, filtro, transformación, control y cargar procesos que mantienen la información en un data warehouse. También incluye procesos que interactuan con los repositorios de la Metadata.
Se centran en información estrcuturada: elementos en campos definidos, como en filas o tablas.

## Data Storage Areas
- **Staging Area**: Es un almacenamiento de información intermedia entre la fuente de información original y el repositorio de información centralizado.
- **Reference and Master Data conformed dimensions**
- **Central Warehouse**: Una vez transformada y preparada, la información del DW usualmente persiste en la capa central o atómica. 


