# ¿Qué es la arquitectura de datos?
Se refiere al arte y la ciencia de construir cosas. Es decir, se refiere a una disposición organizada de elementos o componentes destinados a optimizar el funcionamiento, el rendimiento, viabilidad, costo y estética de una estructura o sistema general.

# TOFAG (The Open Group Architecture Framework) - Arquitectura Empresarial
Uno de los primeros frameworks de arquitectura. 

# Definición y objetivos
Identificar las necesidades de datos de la empresa (independiente de la estructura), y diseñar y mantener los planos maestros para conocer las necesidades. Hacia dónde quiere ir la empresa, hay que tener en cuenta que ahora mismo todas las empresas están interesadas en la IA generativa. Alinear la inversión de datos con la estrategia de negocios. 

## Entradas (Proveedores)
Debe entender la arquitectura empresarial, de negocios, estándares y metas IT, y estrategias de datos. En el fondo, conocer el negocio.

## Actividades (Participantes)
Se debe establecer una arquitectura empresarial de datos, evalúa especificaciones de arquitecturas de datos existentes, desarrollar una hoja de ruta, gestionar requerimientos empresariales dentro de proyectos e integrar con la arquitectura empresarial.

## Salidas (Consumidores)
Se entrega un diseño de arquitectura de datos, flujo de datos, cadenas de valor de datos, modelo empresarial de datos y ruta de implementación.

### Notas de la profesora
Actualmente muchos se están certificando con Google, como arquitecto no puedes ofrecer algo tan grande.
Hay que entender bien el sistema tecnológico.

## Métricas
- Tasas de cumplimiento de estándares de Arquitectura
- Tendencias de implementación
- Métricas de valor de negocio
## Herramientas
- Herramienta de modelado de datos
- Software de Gestión de activos
- Aplicaciones para diseño gráfico
## Técnicas
- Revisión de ciclos de vida
- Claridad de diagramación

### Notas de la profesora
- Herramientas: Miro
- Una cosa es que en el papel se pueda dibujar, pero no necesariamente se apega a la realidad. Esto sucede por los permisos y autorizaciones que se tienen con respecto a los datos.

# Objetivos de la Arquitectura de Datos
Implementar una ==visión coherente== del panorama de datos de la organización.
Utilizar enfoque de arquitectura estándar en línea con la estrategia de TI y/o las hojas de ruta. 

# Importancia de la Arquitectura de Datos
Es el proceso de evaluar, diseñar y gestionar los sistemas de almacenamiento y procesamiento de datos de una organización. 
Esta infraestructura incluye bases de datos, servidores de archivos, herramientas de análisis, sistemas de integración de datos y cualquier otro componente necesario par el almacenamiento.

## Frameworks de arquitectura
1. **TOGAF (The Open Group Architecture Framework)**: Enfocado en ==arquitectura empresarial== con un proceso de certificación de dos partes.
2. **DAMA (Data Management Association)**: Framework específico para ==gestión de datos==, que abarca planificación, control, desarrollo y operaciones.
## Roles y responsabilidades clave
1. **Arquitecto de datos:** Comprende cómo los elementos impactan en el servicio y soporta los requerimientos del negocio.
2. **Ingeniero de datos y Machine Learning:** Extrae y carga datos entre sistemas en diferentes componentes organizacionales.
3. **Analista y Científico de datos**: Extrae datos y crea nuevos modelos para ser consumidos por servicios.

## Documentación necesaria
Los documentos deben satisfacer a:
- **Usuarios de negocio:** Documentos de requerimientos, diagramas de procesos, glosario de negocios.
- **Usuarios de desarrollo:** Documentos de arquitectura, diagramas de flujos.

### Notas de la profesora
- ETL o ELT (Extract, Transform, Load): Proceso fundamental donde se obtienen los datos de múltiples fuentes, se convierten los datos extraídos mediante reglas de negocio, limpieza, validación y estandarización para que sean consistentes y se depositan los datos transformados en un destino final, como un data warehouse, data mart o data lake.

