# Un poco de historia
Bill Inmon fue un profesional de datos desde finales de la década de 1970 hasta la de 1980. Desarrolló el concepto de almacenes de datos: "Una colección de datos orientada a temas, integrada, no volátil y variable en el tiempo en apoyo de las decisiones de la gerencia".

## The data warehouse sunrise
Entra data operacional y sale data analítica.

### Razones para utilizar un DW
1. Integración de datos: Reune información de diferentes sistemas y formatos en una estructura unificada.
2. Optimización del rendimiento: Consultas y análisis rápidos.
3. Histórico de datos
4. Mejor toma de decisiones
5. Seguridad y control: Políticas de gobernanza sobre la información.

### ¿Para qué sirve?
- Soporte en la toma de decisiones
- Análisis de tendencias
- Optimización de procesos
- Cumplimiento de normativas

En el fondo, permite a la empresa ser más competitiva al transformar datos en información estratégica.

Originalmente, se tenía pensado cierta capacidad y cierta demanda para su uso. Pero durante el tiempo, se quedó corto. Sigue sirviendo para la analítica, ya que esa es su función principal.

Últimamente muchas empresas han migrado de DW a Data Lake.

Tradicionalmente los DW se han enfocado en datos estructurado. Sin embargo, con el tiempo, el espacio de BI y DW ahora abarca datos semi-estructurados y no estructurados.

# Tipos de datos
## Datos estructurados
Elementos en campos definidos, como en archivos o tablas, documentados en modelos de datos.

## Datos semi-estructurados
Elementos electrónicos organizados como entidades semánticas sin afinidad de atributos requerida. Por ejemplo, transferencias EDI.

## Datos no estructurados
Datos no predefinidos mediante un modelo de datos. Por ejemplo, correos electrónicos, textos de formato libre, documentos empresariales, vídeos, etc.

# Data WareHouse
Repositorio centralizado diseñado para almacenar datos integrados de múltiples fuentes heterogéneas. Es decir, cualquier sistema que este reconocido en la organización debería entrar y con una herramienta ETL los transforma. 
Estos datos se procesan y estructuran para consultas y análisis. 

Las empresas, en vez de ocupar un staging area, pasan directamente al Data Warehouse.

Internamente, se tienen 3 espacios de trabajo distintos.

## Data en bruto
Extraction, Load. No le hizo ninguna modificación, y guardó la metadata.
## Metadata
Qué es lo que se movió, tiempos de carga, qué procesos fallaron, qué hacía el proceso, etc.
## Data agregada
Extract, Transform, Load. Así, tengo la data lista para hacer el análisis. 

La idea de todo esto, es poder normalizar o estandarizar los datos para que sigan un mismo formato. 
Además, la idea es contrastar si los datos agregados están bien al comparar con la data en bruto. 

Se le crea un servidor aparte para la presentación, y otro para data mining. 

Se espera a un horario que no sea peak para poder trasladar los datos de un lugar a otro.

