# Metodologías ágiles
Conjunto de técnicas que sirve para gestionar de manera rápida, flexible y eficaz.

## Beneficios
Aumenta la calidad, se reducen tiempos y costos, se adapta el cliente, entrega valor y *feedback* constante.
El valor se refiere a qué tan útil es el producto o servicio para el cliente.

## Principios
- El cliente debe estar en primer lugar
- Estar siempre abierto a posibles cambios
- Entregas con valor
- Motivación a los involucrados
- Comunicación cara a cara
- Progreso y desarrollo sostenible
# Diseño y gestión de Pipelines

## SDLC (Seguridad en el ciclo de vida del desarrollo de software)
Conjunto de prácticas que se aplican para proteger las aplicaciones y soluciones digitales de ataques.

## Beneficios
Previene el impacto de la explotación de vulnerabilidades, disminuye la probabilidad de ataques cibernéticos, mantiene la confianza de los usuarios y protege la integridad de los sistemas.

## Buenas prácticas
- Adoptar el principio de mínimos privilegios
- Realizar pruebas de penetración
- Monitorizar y auditar continuamente
- Implementar un control de acceso robusto
- Detectar vulnerabilidades, configuraciones incorrectas y secretos ocultos
- Analizar y remediar problemas de seguridad de forma temprana

## Pipelines de Integración Continua (CI) y Entrega Continua (CD)
Proceso automatizado que ayuda a los equipos de desarrollo de software a crear, probar e implementar aplicaciones.

### Beneficios
- Acelera el proceso de desarrollo
- Garantiza que el software se somete a pruebas rigurosas
- Reduce el riesgo de errores en el proceso de implementación
- Permite detectar y corregir errores a tiempo
- Mejora la calidad del software
- Permite iteraciones rápidas del producto
- Proporciona comentarios consistentes durante el proceso de desarrollo

## Herramientas de seguridad para DevSecOps
- Gestión de proyectos: Jira, Trello, Confluence
- Automatización: Ansible, Chef, Puppet
- Seguridad de aplicaciones: OWASP ZAP, Burp Suite, SonarQube, Checkmarx
- Gestión de infraestructura: Terraform, Kubernetes, Docker
- Análisis de código: SonarQube
- Gestión de vulnerabilidades: Black Duck, Snyk
- Monitorización: Splunk, ELK Stack
- Control de versiones: Git
- Escaneo de seguridad: ProwlerPro

Las herramientas deben encontrar errores, mientras más errores detecte una herramienta, MEJOR.

## Modelos de amenaza de ciberseguridad
Metodologías utilizadas para identificar, analizar y mitigar posibles riesgos y vulnerabilidades en un sistema, aplicación o infraestructura.

## Pipelines Seguros
Ejemplo: OpenShift -> Lo trae todo, pero hay que poner plata :c

## Escaneo de vulnerabilidades estáticas y dinámicas
- Análisis estático: Código fuente sin ejecutar la aplicación.
- Análisis dinámico: Se realiza durante la ejecución del programa.

## Análisis de composición de software (SCA)
- Herramienta DevSecOps para identificar piezas de código externo

# Evaluaciones
- PEP 1: Unidad 1 + Unidad 2
	Implementación de un pipeline, montaje de una línea de producción de software, a partir del desarrollo de una aplicación básica. Mitad de abril. Sin ninguna herramienta de seguridad. 
* PEP 2: Unidad 3
	Incorporar herramientas y procedimientos de seguridad sobre la aplicación básica desarrollada en el pipeline de la Unidad 1 + Unidad 2. Análisis estático y análisis dinámico.
* PEP 3: Unidad 4
	Incorporar automatización de seguridad sobre la aplicación desarrollada en Unidad 1 + Unidad 2.

Cada instancia se evalúa en dos conceptos: respetar la rúbrica y preguntas.

Promedio simple de las 3 peps.