# Conceptos
## Seguridad de la Información
Se preocupa de las normativas, legalidad, políticas y procesos.

## Ciberseguridad
Se enfoca en la protección contra amenazas cibernéticas y en la protección de la información en el entorno digital.
Protege los activos digitales. 

Por ejemplo, en el registro curricular al necesitar un documento, la protección de ese papel no es de ciberseguridad, es de la seguridad de la información. 

## Amenaza
Evento o acción con el potencial de explotar/verificar una vulnerabilidad y causar daño a la seguridad de un sistema.
Ej: Malware, baja de tensión, corte eléctrico, inundación, una persona interna con determinados accesos que la despedirán, etc.
## Vulnerabilidad
Es una debilidad o falla en una sistema, aplicación o proceso que puede ser explotada/verificada por una amenaza.
Tiene que ver con las máquinas, servicios y puertos. 

## Riesgo
Se calcula como la probabilidad de explotación por el impacto en el activo. 

## Relación entre los conceptos
Una vulnerabilidad por sí sola no representa un problema grave hasta que una amenaza intenta explotarla.
El riesgo se mantiene mientras exista una vulnerabilidad, una o más amenazas que puedan explotarla y que causen un determinado daño.

Ej:
- Amenaza: Un ransomware que cifra los archivos de una empresa.
- Vulnerabilidad: Falta de copias de seguridad y protección antimalware.
- Riesgo: Pérdida de datos y pago de un rescate.

### Notas
Existen riesgos de gestionar la información de forma manual, ya que no sigue políticas.

# Riesgos en el proceso de desarrollo
## Riesgos técnicos
- Fallas en la arquitectura de software
- Problemas de integración
- Baja calidad del código
- Riesgos de seguridad

¿Cuándo se considera un test de prueba exitoso?
Cuando encuentra errores.
## Riesgos de seguridad
### Exposición de datos sensibles
- Falta de cifrado en datos sensibles
- Errores en el control de acceso
- Fuga de información en logs (registros con datos personales o credenciales): Cuando, por ejemplo, hago monitoreo y la contraseña hasheada puede filtrarse.

### Uso de dependencias y bibliotecas inseguras
- Uso de versiones obsoletas o vulnerables de frameworks y librerías
- Falta de validación de paquetes en el origen (riesgo de ataques tipo supply chain)

### Web API
- Fuerza bruta para ingresar a la página
- Filtración de información en los errores
- Ataque de Denegación de Servicio

Amenaza + Vulnerabilidad = Riesgo

Si este riesgo se concreta, provoca un impacto -> pérdidas monetarias